---
layout: posts
title:  "Tietoa: Jekyll"

date:   2021-07-30 19:10:08 +0300
categories: jekyll update
---
# Table of Contents

1.  [Jekyll](#orgb9001e8)
    1.  [Joitakin haasteita](#orgd382b2c)
    2.  [Teemattava](#org3d34bb6)
        1.  [Minimal Mistakes](#org6b76c04)
    3.  [Asennetut pluginit:](#org597be43)
    4.  [Tärkeitä komentoja:](#orgb4c7168)
    5.  [Lähteet](#org6ffc3b5)



<a id="orgb9001e8"></a>

# Jekyll

Jekyll on avoimen koodin blogausalusta. Sen piirteenä on yhteensopivuus [Markdown](/portal/2021-7-30-markdown)-tyylisten dokumenttien kanssa.
Lisäosilla vastaavalla tavalla toimivia merkkauskieliä, voi käyttää postien tekemiseen.
Jekyll on löytänyt suosionsa Githubissa, jossa Jekyll-blogia voi ylläpitää ilman lisämaksua.

Jekyllin saa toimivaksi melko helposti <sup><a id="fnr.1" class="footref" href="#fn.1" role="doc-backlink">1</a></sup>. Myös teemojen muokkaaminen oon tarpeeksi yksinkertaista, että nopeata <sup><a id="fnr.2" class="footref" href="#fn.2" role="doc-backlink">2</a></sup>.

Ruby-osaamista ei tarvita, jotta blogialustaa voisi käyttää.

Jekyll tukee myös tavallisempia .html-tiedostoja. Valitsin itse tosin alustan juuri Markdown-yhteensopivuuden takia. Pystyn verrattain helposti kirjoittamaan Markdown-tekstiä, taikka kääntämään -org tiedostoni Markdowniin Emacsistä.

1.  Edut

    -   [Emacs](/portal/2021-7-30-emacs) -yhteensopiva.
    -   Github-tarjoaa tällähetkellä Jekyll yhteensopivuutta alustansa kanssa (ilmainen).


<a id="orgd382b2c"></a>

## Joitakin haasteita

Jekyll blogin saaminen täysin Emacsin kanssa yhteensopivaksi, tuntuu sittenkin vähemmän hienolta kuin kuin aluksi odotin. Paketteja on useita,joita mitään ei ole päivitetty kuluneen vuoden aikana. Ensimmäinen jota testasin ei näytä toimivan oikein Emacsin uudessa versiossa.

Tällä hetkellä suunnittelin käyttämään org-modea ja kääntämään tiedostot markdown-tyyliin.

-   [Hyde](https://github.com/nibrahim/Hyde) ei toimi.


<a id="org3d34bb6"></a>

## Teemattava

Jekyll on teemattava. Jekyll käyttää ohjelmointikieli Rubyn ohjelmisto rakenteita, joten teematiedostot ovat niinkutsuttuja Ruby Gemejä.

Teeman asentaminen onnistuu melko helposti, sillä säädintiedostot ovat ihmisluettavia.

Valitsin itse teemoista suosituimman, [Minimal Mistakes](https://github.com/mmistakes/minimal-mistakes):in


<a id="org6b76c04"></a>

### Minimal Mistakes

Päätin tehdä uusia teeman väripohjia, &ldquo;skinejä&rdquo;. Värit napsin minulle tutuista ohjelomista sekä niiden teemoista.
 Vim, Emacs, terminal väripohjia joita otin:

-   [X] gruvbox
-   [-] Monokai
-   [-] Dracula
-   [X] Solarized
-   [-] Papercolor.
    
    Muutin tekstin kokoa pienemmäksi jotta alustan ulkoasu muistuttaa enemmän tekstiä jolta se näyttää kirjoittamisvaiheessa.


<a id="org597be43"></a>

## Asennetut pluginit:

[Jekyll include cache](https://github.com/benbalter/jekyll-include-cache)


<a id="orgb4c7168"></a>

## Tärkeitä komentoja:

    bundle exec jekyll serve --livereload

Ohjelma: Bundle, eli ruby-ympäristön pakettimanageri.
tekee: Päivittää tiedostojen muuttuessa palvelimen automatisoidusti.


<a id="org6ffc3b5"></a>

## Lähteet


# Footnotes

<sup><a id="fn.1" href="#fnr.1">1</a></sup> <https://jekyllrb.com/docs/>

<sup><a id="fn.2" href="#fnr.2">2</a></sup> Opastus: Jekyll teemat.
