---
layout: single
title:  "Arvostelu : Emacs"

date:   2021-07-30 19:10:08 +0300
categories: jekyll update
---

# Table of Contents

1.  [Arvostelu: Emacs](#org44f7224)
    1.  [Historia](#org19c3034)
    2.  [Makroja, funktioita, moduuleita., muuttujia](#org58c2994)
    3.  [Ohjesystteemi](#orgea5cb66)



<a id="org44f7224"></a>

# Arvostelu: Emacs

Arvostelen käyttöversion Emacsistä. Tämä versio poikkeaa pakettienhallintajärjestelmän versiosta huomattavasti.
Tosin Emacsin saa melko nopeasti näyttämään samalta.

Jätän toistamisen sikseen. Perusominaisuudet löytyvät jotka muistakin nykyaikaisistea koodieditoreista.


<a id="org19c3034"></a>

## Historia

Olen ehtinyt käyttämään useampaa editoria, tekstienkäsittelyohjelmaa, sähköpostiohjelmia jne.
Jookaisen opettelemiseen on mennyt jonkin aikaa. Kun on oppiskynnyksen tehnyt ohjelmat ovat jääneet siihen. Ne tuskin paranevat tai jos paranevat seuraava versio näyttää erilaiselta ja oppimoinen aloitetaan alusta. Emacsin sekä Vimin kanssa oppiminen on ollut erilaista. Näiden kahden kanssa oppiminen on tuntunut jatkuvalta proseswsilta joka versionumeroista piittaamatta etenee tasaisesti.

Olen päättänyt etten vaihda enään tekstieditoria ja seuraavan tulevan kolmekymmentävuotta aijon pysytellä Emacssissä. Näin oppimiseni ei tapoahdu kompuroiden vauvanaskelilla, uuden version sattuessa markkinoille.


<a id="org58c2994"></a>

## Makroja, funktioita, moduuleita., muuttujia

Emacsiin saa tehtyä emacs lispillä jos minmoista palikkaa. Esimerkkeinä sähköposti liittymiä, irc-ohjelmia, nettiselainta jne. Palikat eivät hidasta käyttöä juurikaan. Emacs on moduläärinen tällätavoin ehkä sitä voi pitääkin ohjelmistoalustana.

[Elfeed auki Emacsissä.](/assets/Emacs/img/elfeed_nakyma.png)
Elfeed on RSS-lukija, jossa on melko perinteinen sähköposti-look.

[Emacs kalenteri.](/assets/Emacs/img/emacs_kalenteri_useampi_ikkuna.png)
Emacsin ikkunat niinkutsutusti tiilaantuvat. Eli ottavat avatessa vaikkapa poulet koko ikkunasta tilaa. Emacsissä on kalenteri, joka toimii yhteen esimerkiksi päiväkirjamerkintöjä tehdessä.

[ibuffer auki](/assets/Emacs/img/emacs_ibuffer.png)
Ibuffer antaa listan avoimista tiedostoista. Tiedostoja voi olla auki vaikkapa useita kymmeniä, eikä se tunnu hidastavan tietokonetta.

[Eshell auki](/assets/Emacs/img/eshell.png)
Eshellillä voidaan suorittaa elisp koodia, sekä sillä voi suorittaa myös inuxin Shell komentoja. joten tyypilliset **pwd**, **ls**, **cd** toimivat myös tällä.

[teema asetukset](/assets/Emacs/img/teema_asetukset.png)
Tekstitiedostoa voidaan käyttää Emacs asetuksien tekemiseen.

Emacsiin voi asettaa väriteemoja. Niitä onkin internet täynnä.

Emacsillä onnistuu myös docien taikka pdfien lukeminen.
**Latex** on oivallinen valinta sensijaan dokumenttien kirjoittamiseen.


<a id="orgea5cb66"></a>

## Ohjesysteemi

Käytännössä jokaisesta asiasta on kirjoitettu ohjesivu ja yleisohjekin on mittava sisältäen usean kirjan mitan tietoa.

Mielestäni hienot puolet:

-   Teemattavuus
-   Emacs-Lisp
-   Rento
-   Ominaisuudet vievät vähän tehoa.

